# 列舉

使用列舉我們可以定義一些有名字的數字常量。
列舉通過`enum`關鍵字來定義。

```ts
enum Direction {
    Up = 1,
    Down,
    Left,
    Right
}
```

一個列舉類型可以包含零個或多個列舉成員。
列舉成員具有一個數字值，它可以是*常數*或是*計算得出的值*
當滿足如下條件時，列舉成員被當作是常數：

* 不具有初始化函數並且之前的列舉成員是常數。
    在這種情況下，當前列舉成員的值為上一個列舉成員的值加1。
    但第一個列舉元素是個例外。
    如果它沒有初始化方法，那麼它的初始值為`0`。
* 列舉成員使用*常數列舉表示式*初始化。
    常數列舉表示式是TypeScript表示式的子集，它可以在編譯階段求值。
    當一個表示式滿足下面條件之一時，它就是一個常數列舉表示式：
    * 數字字面量
    * 引用之前定義的常數列舉成員（可以是在不同的列舉類型中定義的）
        如果這個成員是在同一個列舉類型中定義的，可以使用非限定名來引用。
    * 帶括號的常數列舉表示式
    * `+`, `-`, `~` 一元運算符應用於常數列舉表示式
    * `+`, `-`, `*`, `/`, `%`, `<<`, `>>`, `>>>`, `&`, `|`, `^` 二元運算符，常數列舉表示式做為其一個操作物件
    若常數列舉表示式求值後為`NaN`或`Infinity`，則會在編譯階段報錯。

所有其它情況的列舉成員被當作是需要計算得出的值。

```ts
enum FileAccess {
    // constant members
    None,
    Read    = 1 << 1,
    Write   = 1 << 2,
    ReadWrite  = Read | Write
    // computed member
    G = "123".length
}
```

列舉是在執行時真正存在的一個物件。
其中一個原因是因為這樣可以從列舉值到列舉名進行反向對映。

```ts
enum Enum {
    A
}
let a = Enum.A;
let nameOfA = Enum[Enum.A]; // "A"
```

編譯成：

```js
var Enum;
(function (Enum) {
    Enum[Enum["A"] = 0] = "A";
})(Enum || (Enum = {}));
var a = Enum.A;
var nameOfA = Enum[Enum.A]; // "A"
```

生成的程式碼中，列舉類型被編譯成一個物件，它包含雙向對映（`name` -> `value`）和（`value` -> `name`）。
引用列舉成員總會生成一次屬性訪問並且永遠不會內聯。
在大多數情況下這是很好的並且正確的解決方案。
然而有時候需求卻比較嚴格。
當訪問列舉值時，為了避免生成多餘的程式碼和間接引用，可以使用常數列舉。
常數列舉是在`enum`關鍵字前使用`const`修飾符。

```ts
const enum Enum {
    A = 1,
    B = A * 2
}
```

常數列舉只能使用常數列舉表示式並且不同於常規的列舉的是它們在編譯階段會被刪除。
常數列舉成員在使用的地方被內聯進來。
這是因為常數列舉不可能有計算成員。

```ts
const enum Directions {
    Up,
    Down,
    Left,
    Right
}

let directions = [Directions.Up, Directions.Down, Directions.Left, Directions.Right]
```

生成後的程式碼為：

```js
var directions = [0 /* Up */, 1 /* Down */, 2 /* Left */, 3 /* Right */];
```

# 外部列舉

外部列舉用來描述已經存在的列舉類型的形狀。

```ts
declare enum Enum {
    A = 1,
    B,
    C = 2
}
```

外部列舉和非外部列舉之間有一個重要的區別，在正常的列舉裡，沒有初始化方法的成員被當成常數成員。
對於非常數的外部列舉而言，沒有初始化方法時被當做需要經過計算的。